### API 응답 타입 지정하기

API 요청 및 응답 값 중에서 해당 값에 어떤 응답이 들어있는지 알 수 없거나 값의 형식이 달라지더라도 로직에 영향을 주지 않는 경우에는 unknown 타입을 사용하여 알 수 없는 값임을 표현한다.

```jsx
interface response {
  data: {
    cartItem: CartItem[],
    forPass: unknown,
  };
}
```

### 런타임에서 실제 API 응답시 데이터 검증

Superstruct를 사용하면 타입스크립트로 선언한 타입과 실제 런타임에서의 데이터 응답 값을 매칭하여 유효성 검사를 할 수 있다. 아래 코드는 런타임에서 listItem이 ListItem 타입과 일치하는지 검사한다.

Superstruct로 작성한 검증 함수를 추가하면 런타임 유효성 검사를 진행할 수 있게 된다.

```jsx
import { assert } from "superstruct";

function isListItem(listItems: ListItem[]) {
  listItems.forEach((listItem) => assert(listItem, ListItem));
}
```

### API 상태 관리하기

실제 API를 요청하는 코드는 *컴포넌트 내*에서 비동기 함수를 직접 호출하지는 않는다. 비동기 API를 호출하기 위해서는 API의 성공, 실패에 따른 상태가 관리 되어야 하므로 *상태관리 라이브러리의 액션*이나 *훅*과 같이 재정의된 형태를 사용해야 한다.

1. 상태 관리 라이브러리에서 호출하기 : Redux, Mobox

상태 관리 라이브러리의 비동기 함수들은 서비스 코드를 사용해서 비동기 상태를 변화시킬 수 있는 함수(dispatch)를 제공한다. 컴포넌트는 이러한 함수를 사용하여 상태를 구독(selector)하며, 상태가 변경될 때 컴포넌트를 다시 렌더링하는 방식으로 동작한다.

전역 상태 관리 라이브러리기 때문에 비동기 관련 로직을 작성하기 위해 미들웨어라고 불리는 여러 도구를 도입하여 비동기 상태를 관리해야 한다.

상태 관리 라이브러리에서 비동기 처리 함수를 호출하기 위해 액션이 추가될 때마다 관련된 스토어나 상태가 계속 늘어나며 전역 상태 관리자가 모든 비동기 상태에 접근하고 변경할 수 있다는 단점이 있다.

1. 훅으로 호출하기 : react-query, swr

훅은 캐시를 사용하여 비동기 함수를 호출하며, 상태 관리 라이브러리에서 발생했던 의도치 않은 상태 변경을 방지하는 데 도움이 된다.

react-query는 API 호출 성공시 invalidaQueries를 사용하여 특정 키의 API를 유효하지 않은 상태로 설정할 수 있다.

특정 컴포넌트가 항상 최신 상태를 표현할려면 폴링(polling)이난 웹소켓(websocket)등의 방법을 사용해야 한다. 이는 사용자의 액션이 없어도 클라이언트가 주기적으로 서버에 요청을 보내 데이터를 업데이트 하는 것을 의미한다.

에러 발생, 로딩 중 등과 같은 상태는 전역으로 관리할 필요가 없기에 다른 컴포넌트가 에러 상태인지, 성공상태인지를 구독하는 경우 컴포넌트의 결합도와 복잡도가 높아져 유지보수를 어렵게 만들 수 있다.

### API 에러 핸들링

비동기 API 호출을 하다보면 상태 코드에 따라 401, 404, 500 혹은 CORS 에러 등 다양한 에러가 발생할 수 있다. 타입스크립트에서는 어떻게 이러한 에러를 처리하고 명시할 수 있는지 알아보자.

1. **타입가드 활용하기**

Axios 라이브러리에서는 Axios 에러에 대해 isAxiosError라는 타입가드를 제공하고 있다. 이 타입가드를 직접 사용할 수도 있지만, 서버 에러임을 명확하게 표현하고 서버에서 내려주는 에러 응답 객체에 대해서도 구체적으로 정의함으로써 에러 객체가 어떤 속성을 가졌는지를 파악할 수 있다.

다음과 같이 서버에서 전달하는 공통 에러 객체에 대한 타입을 정의할 수 있다.

```jsx
interface ErrorResponse {
  status: string;
  serverDateTime: string;
  errorCode: string;
  errorMessage: string;
}
```

ErrorResponse 인터페이스를 사용하여 처리해야 할 Axios 에러 형태는 AxiosError<ErrorResponse>로 표현할 수 있으며 다음과 같이 타입 가드를 명시적으로 작성할 수 있다.

```jsx
function isServerError(error:unknown): error is AxiosError<ErrorResponse> {
	return axios.isAxiosError(error);
}
```

1. **에러 서브클래싱하기**

실제 요청을 처리할 땐 단순 서버 에러도 발생하지만 인증 정보 에러, 네트워크 에러, 타임아웃 에러 같은 다양한 에러가 발생하기도 한다. 이를 더욱 명시적으로 하기 위해 서브클래싱(subclassing)을 활용할 수 있다.

서브클래싱을 활용하면 에러가 발생했을때 코드상에서 어떤 에러인지를 바로 확인할 수 있고 에러 인스턴스가 무엇인지에 따라 에러 처리 방식을 다르게 구현할 수 있다. (코드는 길어서 책 참고)

error instanceof NetworkError 와 같이 타입가드를 작성해 명시적인 에러 처리가 가능해진다.

1. **인터셉터를 활용한 에러**

Axios interceptors 등을 이용해서 HTTP 에러에 일관된 로직을 적용할 수 있다.

예를 들어 401인 경우 로그인 페이지로 이동 시키는 등의 처리를 인터셉터로 하면 모든 API에 동일한 로직을 중복으로 작성할 필요가 없다.

1. 에러 바운더리를 활용한 에러처리

에러바운더리는 리액트 컴포넌트 트리에서 에러가 발생할 때 공통으로 에러를 처리하는 리액트 컴포넌트 이다.

1. 상태 관리 라이브러리
2. 데이터 패칭 라이브러리

3. 그 밖의 에러 처리

4xx, 5xx 상태코드 이외로 200 응답에서도 응답과 함께 응답 바디에 별도의 상태 코드를 전달하여 커스텀 에러를 보여주는 상황도 존재한다.

```jsx
httpStatus: 200
{
	'status': 'C20005',
	'message': '장바구니에 담은 물건이 없습니다'
}
```

이러한 경우 요청함수 내에서 조건문을 status를 비교하여 CustomError를 반환한다.

```jsx
const successHandler = (res: CreateOrderResponse) => {
  if (response.status === "SUCCESS") {
    return; // 성공시 로직 추가
  }
  throw new CustomError(response.status, response.message);
};

const createOrder = (data: CreateOrderResponse) => {
  try {
    const res = apiRequester.post("https://...", data);
    successHandler(res);
  } catch (err) {
    errorHandler(err);
  }
};
```

### API 모킹

개발서버가 사용 불가능한 경우 프론트엔드에서 필요한 API 데이터 요청을 하지 않고 모킹을 구현하는 방법들에는 아래와 같이 정리할 수 있다.

1. json 파일 불러오기

간단한 조회만 필요한 경우 적절하다. json 파일을 작성하고 해당 경로로 API GET요청을 보내면 된다.

1. NextApiHandler 활용하기

Next.js를 사용하는 경우 `/api` 경로에서 파일을 작성하여 간단하게 모킹을 구현할 수 있다. 또한 이 중간과정에 응답 처리 로직을 추가할 수 있다.

1. API 요청 핸들러에 분기 추가하기
2. axios-mock-adapter로 모킹하기

3번 방법의 경우 서비스 함수에 분기문이 추가되어야 하기에 번거롭다. axios-mock-adapter는 Axios 요청을 가로채서 요청에 대한 응답 값을 대신 반환할 수 있다.

단순히 응답 바디만 모킹할 수도 있지만 상태코드, 응답 지연 시간등을 추가로 설정할 수 도 있다.

1. 목업 사용 여부 제어하기

로컬에서는 목업을 사용하고 dev나 운영환경에서는 사용하지 않으려면 간단한 플래그를 추가하여 목업 사용 여부를 제어할 수 있다.

axios-mock-adapter를 사용하는 경우에는 API 요청을 중간에 가로채는 것이기 때문에 실제로 API 요청을 주고받지는 않는다. 따라서 브라우저가 제공하는 개발자 도구의 네트워크 탭에서는 확인하기 어렵다.

목업 사용시 네트워크 요청을 확인하고 싶다면 네트워크에 보낸 요청을 변경해주는 Cypress 같은 도구의 웹훅(web hook)을 사용하거나 서비스워커를 활용하는 라이브러리인 MSW 등을 사용해볼 수 있다.
