# 12장 타입스크립트 프로젝트 관리

## 12.1 앰비언트 타입 활용하기

### 1. 앰비언트 타입 선언

#### 앰비언트 타입 선언

`.d.ts` 확장자를 가진 파일에서는 타입 선언만 할 수 있으며 값을 표현할 수는 없다. 값을 포함하는 일반적인 선언과 구별하기 위해 `.d.ts` 확장자를 가진 파일에서 하는 타입 선언을 **앰비언트 타입 선언**이라고 부른다.

앰비언트 타입 선언으로 값을 정의할 수는 없지만 `declare`라는 키워드를 사용하여 어딘가에 자바스크립트 값이 존재한다는 사실을 선언할 수 있다.

#### 대표적인 앰비언트 타입 선언 활용 사례

타입스크립트는 기본적으로 .ts와 .js 파일만 이해하며 그 외의 다른 파일 형식은 인식하지 못한다. 따라서 알지 못하는 형식을 모듈로 가져오려 하면 에러가 발생한다. 이런 상황에서 타입스크립트의 `declare` 키워드를 사용하여 아래와 같이 특정 형식을 모듈로 선언하면 타입스크립트 컴파일러에 미리 정보를 제공함으로써 에러를 수정할 수 있게 된다.

```ts
declare module "*.png" {
  const src: string;
  export default src;
}
```

`declare` 키워드는 이미 존재하지만 타입스크립트가 알지 못하는 부분을 컴파일러에 '이러한 것이 존재해'라고 알려주는 역할을 한다.

#### 자바스크립트로 작성된 라이브러리

자바스키립트로 작성된 라이브러리는 타입 선언이 존재하지 않는다. 이때 앰비언트 타입 선언을 사용할 수 있다. 자바스크립트 라이브러리 내부 함수와 변수의 타입을 앰비언트 타입으로 선언하면 타입스크립트는 자동으로 `.d.ts` 확장자를 가진 파일을 검사하여 타입 검사를 진행하게 되므로 문제없이 컴파일된다. 또한 VSCODE와 같은 코드 편집기도 `.d.ts` 확장자를 가진 파일을 해석하여 코드를 작성할 때 유용한 타입 힌트를 제공한다.

앰비언트 타입 선언은 타입스크립트에게 '자바스크립트 코드 안에는 이러한 정보들이 있어'라고 알려주는 도구라고 이해하면 된다.

#### 타입스크립트로 작성된 라이브러리

타입스크립트로 작성된 라이브러리일지라도 자바스크립트 파일과 `.d.ts` 파일로 배포되는 것이 일반적이다.

타입스크립트 파일을 직접 배포하여 라이브러리 사용자가 타입스크립트를 컴파일할 때 라이브러리 코드도 함께 컴파일하게 할 수도 있다. 그러나 자바스크립트 파일과 `.d.ts` 파일로 배포하면 라이브러리 코드를 따로 컴파일하지 않아도 되기 때문에 컴파일 시간이 크게 줄어든다. 또한 `.d.ts` 파일이 있기 때문에 사용자는 `.d.ts` 파일에 정의된 타입 정보를 활용하여 라이브러리를 사용할 수 있다. 또한 tsconfig.json 파일의 `declaration`을 `true`로 설정하며 타입스크립트 컴파일러는 자동으로 `.d.ts` 파일을 생성한다.

#### 자바스크립트 어딘가에 전역 변수가 정의되어 있음을 타입스크립트에 알릴 때

타입스크립트로 직접 구현하지 않았지만 실제 자바스크립트 어딘가에 전역 변수가 정의되어 있는 상황을 타입스크립트에 알릴 때 앰비언트 타입 선언을 사용한다.

### 2. 앰비언트 타입 선언 시 주의점

#### 타입스크립트로 만드는 라이브러리에는 불필요

tsconfig.json의 `declaration`을 `true`로 설정하면 타입스크립트 컴파일러가 `.d.ts` 파일을 자동으로 생성해주기 때문에 수동으로 `.d.ts` 파일을 작성할 필요가 없다. 따라서 타입스크립트로 라이브러리를 개발할 때는 앰비언트 타입 선언을 사용할 필요가 없다.

#### 전역으로 타입을 정의하여 사용할 때 주의할 점

서로 다른 라이브러리에서 동일한 이름의 앰비언트 타입 선언을 한다면 충돌이 발생하여 어떤 타입 선언이 적용될지 알기 어려우며, 의도한 대로 동작하지 않을 수 있다. 또한 앰비언트 타입 선언은 명시적인 임포트나 익스포트가 없기 때문에 코드의 의존성 관계가 명확하지 않아 나중에 변경할 때 어려움을 겪을 수 있다.

### 3. 앰비언트 타입 선언을 잘못 사용했을 때의 문제점

`.ts` 파일 내의 앰비언트 변수 선언은 개발자에게 혼란을 야기할 수 있다. 대표적으로 `.ts` 파일 내부에 앰비언트 변수를 선언할 때 앰비언트 타입의 의존성 관계가 보이지 않기 때문에 변경에 의한 영향 범위를 파악하기 어렵다. 왜냐하면 앰비언트 타입은 명시적인 임포트나 익스포트 없이 코드 전역에서 사용할 수 있기 때문이다.

다음과 같이 `declare` 키워드를 사용한 앰비언트 타입 선언은 `.d.ts` 파일이 아닌 `.ts, .tsx` 파일 내에서도 할 수 있다.

- src/index.tsx

```ts
import React from "react";
import ReactDOM from "react-dom";
import App from "App";

declare global {
  interface Window {
    Example: string;
  }
}
const SomeComponent = () = > {
  return <div>앰비언트 타입 선언은 .tsx 파일에서도 가능</div>;
};
```

이렇게 선언된 앰비언트 타입은 아래와 같은 `src/test.tsx` 파일에서도 임포트 없이 사용할 수 있다.

이렇듯 앰비언트 변수 선언은 어느 곳에나 영향을 줄 수 있기 때문에 일반 타입 선언과 섞이게 되면 앰비언트 선언이 어떤 파일에 포핟되어 있는지 파악하기 어려워진다.

`.d.ts` 확장자 파일 내에서 앰비언트 타입 선언을 하는 것은 일종의 개발자 간의 약속이다. 타입 선언 위치가 명확해야 가독성이 높아지고 유지보수도 편하게 할 수 있기 때문이다.

### 4. 앰비언트 타입 활용하기

#### 타입을 정의하여 임포트 없이 전역으로 공유

앰비언트 타입으로 유틸리티 타입을 선언하면 모든 코드에서 임포트하지 않아도 해당 타입을 사용할 수 있다. 마치 내장 타입 유틸리티 함수를 사용하는 것처럼 말이다.

```ts
// src/index.d.ts
type Optional<T extends object, K extends keyof T = keyof T> = Omit<T, K> &
  Partial<Pick<T, K>>;

// src/components.ts
type Props = { name: string; age: number; visible: boolean };
type OptionalProps = Optional<Props>; // Expect: { name?: string; age?: number; visible?: boolean;
```

#### declare type 활용하기

보편적으로 많이 사용하는 커스텀 유틸리티 타입을 `declare type`으로 ㅅ너언하여 전역에서 사용할 수 있다. 아래 예시처럼 `Nullable` 타입을 선언해서 어디에서든 쉽게 사용할 수 있다.

```ts
declare type Nullable<T> = T | null;

const name: Nullable<string> = "woowa";
```

#### declare module 활용하기

```ts
const fontSizes = {
  xl: "30px",
  // ...
};

const colors = {
  gray_100: "#222222",
  gray_200: "#444444",
  // ...
};

const depths = {
  origin: 0,
  foreground: 10,
  dialog: 100,
  // ...
};

const theme = {
  fontSizes,
  colors,
  depths,
};

declare module "styled-components" {
  type Theme = typeof theme;
  export type DefaultTheme = Theme;
}
```

#### declare namespace 활용하기

Node.js 환경에서 `.env` 파일을 사용할 때, declare namespace를 활용하여 `process.env` 로 설정값을 손쉽게 불러오고 환경변수의 자동 완성 기능을 쓸 수 있다.

```ts
declare namespace NodeJS {
  interface ProcessEnv {
    readonly API_URL: string;
    readonly API_INTERNAL_URL: string;
    // ...
  }
}

console.log(process.env.API_URL);
```

타입 보강을 하지 않은 경우

```ts
function log(str: string) {
  console.log(str);
}

// .env
API_URL = "localhost:8080";

console.log(process.env.API_URL as string);
```

#### declare global 활용하기

declare global 키워드는 전역 변수를 선언할 때 사용한다. 예를 들어 전역 변수인 `Window` 객체의 스코프에서 사용되는 모듈이나 변수를 추가할 수 있다.

```ts
declare global {
  interface Window {
    newProperty: string;
  }
}
```

#### declare와 번들러의 시너지

declare global로 전역 변수를 선언하는 과정과 번들러를 통해 데이터를 주입하는 절차를 함께 활용하면 시너지를 낼 수 있다.

```ts
const color = {
  white: "#ffffff",
  black: "#000000",
} as const;

type ColorSet = typeof color;

declare global {
  const _color: ColorSet;
}

const white = _color["white"];
```

하지만 아직 `ColorSet`을 가지고 있는 `_color` 객체의 실제 데이터가 존재하지 않는다. 다시 말해 코드는 타입스크립트 에러를 발생시키지 않지만, 코드가 실행될 경우에는 실제 데이터가 없기 때문에 기대하는 동작과 다를 수 있다.

이러한 문제를 해결하기 위한 방법 중 하나가 번들 시점에 번들러를 통해서 해당 데이터를 주입하는 것이다.

다음은 롤업 번들러의 `inject` 모듈로 데이터를 주입하는 예시이다.

```ts
// data.ts
export const color = {
  white: "#ffffff",
  black: "#000000",
} as const;

// type.ts
import { color } from “./data”;
  type ColorSet = typeof color;
  declare global {
  const _color: ColorSet;
}

// index.ts
console.log(_color[“white”]);

// rollup.config.js
import inject from "@rollup/plugin-inject";
import typescript from "@rollup/plugin-typescript";
export default [
  {
    input: "index.ts",
    output: [
      {
        dir: "lib",
        format: "esm",
      },
    ],
    plugins: [typescript(), inject({ _color: ["./data", "color"] })],
  },
];
```

## 12.2 스크립트와 설정 파일 활용하기

### 1. 스크립트 활용하기

#### 실시간으로 타입을 검사하자

```
yarn tsc --noEmit --incremental -white
```

이 스크립트는 프로젝트의 tsc를 실행한다.

- noEmit 옵션은 자바스크립트로 된 출력 파일을 생성하지 않도록 설정한 것이다.
- incremental 옵션은 증분 컴파일을 활성화하여 컴파일 시간을 단축할 수 있게 해준다.
- w는 파일 변경 사항을 모니터링 한다는 의미이다.

> 증분 컴파일
>
> 매번 모든 대상을 컴파일하는 것이 아니라 변경 사항이 있는 부분만을 컴파일하는 것을 말하며, 이를 활용하면 컴파일 시간을 줄일 수 있다.

#### 타입 커버리지 확인하기

```
npx type-coverage --detail
```

이 스크립트를 사용하면 현재 프로젝트 타입 커버리지와 `any`를 사용하고 있는 변수의 위치가 나타난다.

### 2. 설정 파일 활용하기

#### 타입스크립트 컴파일 속도 높이기

`incremental` 속성을 `true`로 설정하면 증분 컴파일이 활성화되어 매번 모든 대상을 컴파일 하는 것이 아니라 변경된 부분만 컴파일 하게 된다.

```ts
// tsconfig에 추가
{
  "compilerOptions": {
    //...
    incremental: true
  }
}
```

### 3. 에디터에서 타입스크립트 서버 재시작하기

## 12.4 모노레포

### 1. 분산된 구조의 문제점

개발자는 여러 레포지토리에서 해당 프로젝트를 위한 Jest, 바벨, ESLint, 타입스크립트 등의 설정 파일을 별도로 구성하고 빌드 파이프라인, 공통적인 컴포넌트 그리고 해당 프로젝트에 필요한 소스코드를 독립적으로 관리하고 있다.

여러 프로젝트에 동일한 코드를 복사하여 붙여 넣은 후에 뒤늦게 새로운 버그가 발견되거나 기능 확장을 위해 해당 기능을 수정해야 할 때 프로젝트의 개수만큼 반복적인 수정 작업을 해야 한다. 특정 라이브러리에 문제가 생기거나 더 이상 사용되지 않는 경우에도 마찬가지로 모든 프로젝트에서 일일이 대응해야 한다.

이런 상황은 생산성을 떨어트리므로 한 곳에서 프로젝트를 관리할 수 있도록 통합해야 한다.

### 2. 통합할 수 있는 요소 찾기

### 3. 공통 모듈화로 관리하기

공통 모듈화를 통해 코드를 재사용하고 유지보수하기가 쉬워진다. npm과 같은 패키지 관리자를 활용하면 각 프로젝트에서 모듈과 의존성을 간편하게 관리할 수 있으며, 새로운 프로젝트에서도 모듈을 재사용할 수 있다. 특정 기능에 변경이 필요할 때는 해당 모듈만 수정하면 되므로 효율적이다.

하지만, 공통 모듈에 변경이 생기면 이를 사용하는 프로젝트에서도 추가 작업이 필요할 수 있고, 모듈의 개수가 늘어나면 관리해야 할 레포지토리도 증가한다. 새로운 모듈을 생성할 때마다 레포지토리 설정, 개발 환경 구축, CI/CD 파이프라인, Lint, 테스트 설정 등을 별도로 해야 한다는 단점도 있다.

### 4. 모노레포의 탄생

**모노레포**란 버전 관리 시스템에서 여러 프로젝트를 하나의 레포지토리로 통합하여 관리하는 소프트웨어 개발 전략이다.

#### 모노레포의 장점

여러 프로젝트를 하나의 레포지토리로 통함하여 관리하고 Lint, CI/CD 등 개발 환경 설정도 통합적으로 관리하기 때문에 불필요한 코드 중복을 줄여준다.

공통 모듈도 동일한 프로젝트 내에서 관리되므로 별도의 패키지 관리자를 통해 모듈을 게시하지 않아도 된다. 이에 따라 기능 변화를 쉽게 추적하고 의존성을 관리할 수 있게 된다.

#### 모노레포의 단점

시간이 지나면서 레포지토리가 거대해질 수 있다. 그리고 하나의 레포지토리에 여러 팀의 이해관계가 얽혀있다면 소유권과 권한 관리가 복잡해질 수 있다. 따라서 각 프로젝트나 모듈의 소유권을 명확히 정의하고 규칙을 설정해야 하는 과정이 별도로 필요하다.
