# 6장 타입스크립트 컴파일

## 6.1 자바스크립트의 런타임과 타입스크립트의 컴파일

### 1. 런타임과 컴파일타임

소스코드는 컴파일러에 의해 기계어 코드로 변환되어 실행이 가능한 프로그램이 되는데 이 단계를 컴파일타임이라고 부른다. 다시 말해 컴파일타임은 소스코드가 컴파일 과정을 거쳐 컴퓨터가 인식할 수 있는 기계어 코드로 변환되어 실행할 수 있는 프로그램이 되는 과정을 의미한다.

소스코드의 컴파일이 완료되면 프로그램이 메모리에 적재되어 실행되는데 이 시간을 런타임이라고 한다. 즉, 런타임은 컴파일 과정을 마친 응용 프로그램이 사용자에 의해 실행되는 과정이다.

### 2. 자바스크립트 런타임

자바스크립트 런타임은 자바스크립트가 실행되는 환경을 의미한다. 대표적인 자바스크립트 런타임으로 크롬이나 사파리 같은 인터넷 브라우저와 Node.js 등이 있다. 자바스크립트 런타임은 다양한 구성 요소로 이루어져 있는데 주요 구성 요소로 자바스크립트 엔진, 웹 API, 콜백 큐, 이벤트 루프, 렌더 큐가 있다.

### 3. 타입스크립트의 컴파일

타입스크립트는 `tsc`라고 불리는 컴파일러를 통해 자바스크립트 코드로 변환된다. 하지만 타입스크립트는 고수준 언어가 또 다른 고수준 언어로 변환되는 것이기 때문에 컴파일이 아닌 트랜스파일이라고 부르기도 한다. 또한 이러한 변환 과정은 소스코드를 다른 소스코드로 변환하는 것이기에 타입스크립트 컴파일러를 소스 대 소스 컴파일러라고 지칭하기도 한다.

## 6.3 타입스크립트 컴파일러의 동작

### 1. 코드 검사기로서의 타입스크립트 컴파일러

타입스크립트는 정적으로 코드를 분석하여 에러를 검출하며, 코드를 실행하기 전에 자바스크립트 런타입에서 발생할 수 있는 에러를 사전에 알려준다. 즉, 컴파일타임에 문법 에러와 타입 관련 에러를 모두 검출한다.

타입스크립트 컴파일러는 tsc binder를 사용하여 타입 검사를 하며, 컴파일타임에 타입 오류를 발견한다. 타입 검사를 거쳐 코드를 안전하게 만든 이후에는 타입스크립트 AST를 자바스크립트 코드로 변환한다.

### 2. 코드 변환기로서의 타입스크립트 컴파일러

타입스크립트 컴파일러는 타입을 검사한 다음에 타입스크립트 코드를 각자의 런타임 환경에서 동작할 수 있도록 **구버전의 자바스크립트**로 트랜스파일한다.

타입스크립트 소스코드는 브라우저와 같은 런타임에서 실행될 수 없다. 타입스크립트 소스코드를 파싱하고 자바스크립트 코드로 변환해야 비로소 실행할 수 있게 된다.

타입스크립트 컴파일러는 타입 검사를 수행한 후 코드 변환을 시작하는데, 이때 타입 오류가 있더라도 일단 컴파일을 진행한다. 타입스크립트 코드가 자바스크립트 코드로 변환되는 과정은 타입 검사와 독립적으로 동작하기 때문이다. 타입스크립트 코드의 타이핑이 잘못되어 발생하는 에러는 자바스크립트 실행 과정에서 런타임 에러로 처리된다.

## 6.3 타입스크립트 컴파일러의 구조

### 1. 프로그램(Program)

타입스크립트 컴파일러는 `tsc` 명령어로 실행된다. 컴파일러는 `tsconfig.json`에 명시된 컴파일 옵션을 기반으로 컴파일을 수행한다. 먼저 전체적인 컴파일 과정을 관리하는 프로그램 객체가 생성된다. 이 프로그램 객체는 컴파일할 타입스크립트 소스 파일과 소스 파일 내에서 임포트된 파일을 불러오는데, 가장 최초로 불러온 파일을 기준으로 컴파일 과정이 시작된다.

### 2. 스캐너(Scanner)

스캐너는 타입스크립트 소스 파일을 어휘적으로 분석하여 토큰을 생성하는 역할을 한다. 다시 말해 소스코드를 작은 단위로 나누어 의미 있는 토큰으로 변환하는 작업을 수행한다.

### 3. 파서(Paser)

스캐너가 소스 파일을 토큰으로 나눠주면 파서는 그 토큰 정보를 이용하여 AST를 생성한다. AST는 컴파일러가 동작하는 데 핵심 기반이 되는 자료 구조로, 소스코드의 구조를 트리 형태로 표현한다. AST의 최상위 노드는 타입스크립트 소스 파일이며, 최하위 노드는 파일의 끝 지점으로 구성된다.

파서는 생성된 토큰 목록을 활용하여 구분적 분석을 수행하고 이를 통해 코드의 실질적인 구조를 노드 단위의 트리 형태로 표현한다. 각각의 노드는 코드상의 위치, 구문 종류, 코드 내용과 같은 정보를 담고 있다.

### 4. 바인더(Binder)

바인더의 주요 역할은 체커 단계에서 타입 검사를 할 수 있도록 기반을 마련하는 것이다. 바인더는 타입 검사를 위해 심볼이라는 데이터 구조를 생성한다. 심볼은 이전 단계의 AST에서 선언된 타입의 노드 정보를 저장한다.

결과적으로 바인더는 심볼을 생성하고 해당 심볼과 그에 대응하는 AST 노드를 연결하는 역할을 수행한다.

### 5. 체커(Checker)와 이미터(Emitter)

체커의 주요 역할은 AST의 노드를 탐색하면서 심볼 정보를 불러와 주어진 소스 파일에 대해 타입 검사를 진행하는 것이다. 체커의 타입 검사는 다음 컴파일 단계인 이미터에서 실행된다.

이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 역할을 한다. 즉, 타입스크립트 소스를 자바스크립트(js) 파일과 타입 선언 파일(d.ts)로 생성한다.

이미터는 타입스크립트 소스 파일을 변환하는 과정에서 개발자가 설정한 타입스크립트 설정 파일을 읽어오고, 체커를 코드에 대한 타입 검증 정보를 가져온다. 그리고 `emitter.ts` 소스 파일 내부의 `emitFiles()` 함수를 사용하여 타입스크립트 소스 변환을 진행한다.

### 정리

1. tsc 명령어를 실행하여 프로그램 객체가 컴파일 과정을 시작한다.
2. 스캐너는 소스 파일을 토큰 단위로 분리한다.
3. 파서는 토큰을 이용하여 AST를 생성한다.
4. 바인더는 AST의 각 노드에 대응하는 심볼을 생성한다. 심볼은 선언된 타입의 노드 정보를 담고 있다.
5. 체커는 AST를 탐색하면서 심볼 정보를 활용하여 타입 검사를 수행한다.
6. 타입 검사 결과 에러가 없다면 이미터를 사용해서 자바스크립트 소스 파일로 변환한다.
